---
hidden: true
---

# 1년 간의 프리랜서와 아직도 취준생의 회고

23년 9월 회사의 사정이 좋지 않아 폐업을 결정하고 권고사직을 받았다.

3년 경력에 내가 했던 일들을 되돌아 보았다. 전 대표님은 나를 소방관(?) 으로 조금 표현 하시기도 했는데 회사를 다닐 땐 뿌듯해했다. 나의 능력이 쓰임이 되어 누군가에게 도움이 된다는걸 뿌듯해했다.

문제는 프론트엔드 개발자인데 프론트엔드를 잘못한다는게 문제였다. 이게 굉장히 중요한게 잘못한다는게 문제가 아니라 사실 메타인지가 없으면  내가 뭘 모르는지 아는지를 정확하게 모르는게 문제 이다. 그걸 몇개월 동안 몰랐다.&#x20;

### 2023.11&#x20;

골든래빗 알고리즘 책을 한바퀴 모두 도는 스터디에 참여했다. 1월달까지 했었고 거기서 매주 아침마다 자기가 푼것을 발표하는데 모든 스터디에 참석하고 열심히 코드 리뷰 까지 해서 해당 1등으로 스타벅스 상품권을 받았다.&#x20;



### 2023.12

이력서를 쓰고 나랏돈.. 을 이용해 이력서 멘토링을 받았지만 멘토분들의 말을 진심으로 이해를 못했다.  어떤 분은 이력서에서 말하고자 하는게 뭔지 모르겠다고 하셨고, 어떤분은 또 잘쓰셨다고 하셨고 그래서 네트워크 공부하고 카카오 코테도 좀 풀으세요.  물론 공통된 말을 하기도 했지만 그걸 개선했다고 해서 서류 합격의 키포인트는 아니였다.

결국 문제는 메타인지가 문제였다. 멘토 분들의 말에 내포된 의미를 알기 위해선 내가 구체적으로 뭘 원하고 질문도 더 구체적으로 파고들어 물어봤었어야 했다. 그래서 내가 정확히 어떤 방향으로 문장을 작성해야 하는지 끌어내야 하는것도 내 능력이었다.

다시 처음 부터 돌아가 회사에서 한일을 다시 작성했다.

주로 회사의 비즈니스일에 주력되어 있었고 백엔드 API 를 3\~4개월 만들다가 협업이 무산되었다.  그리고 다른  2\~3개월 동안은 백엔드 개발자의 공백이 있었는데, 그 때 nest.js를 배워 API를 만들기도 했다. 그리고 lambda툴을 이용해 운영에 도움되는 슬랙봇을 만들기도 했었고.

이걸 다 이력서에 정리하니 난 프론트엔드에 전문화 되어 있진 않구나 라는걸 깨달았다.

### 2024.1

프론트를 익힐 곳이 필요했다. 그런데 나혼자서는 절대 성장을 못할것같았다. 왜냐하면 회사에서 하던것과 다를바가 없었다. 그리고 리뷰가 필요했다. 그래서 오픈소스를 찾기 시작했다. 주로 UI에 관련된 곳에서 브라우저와 UI에 관련된 문제를 풀고 싶었다.&#x20;

면접도 다니면서 회사 규모로는 대기업이다. 무튼 대기업 SI에 합격은 했다. 고민끝에 가진 않았다.



### 2024.2&#x20;

머지했다.&#x20;



### 2024.3&#x20;

머지했다



### 2024. 4

그런데 문득 불안해진건 커뮤니티에 가입하고 나서 사람들이 스레드에 올리는 글이 분명 프론트에 관련된 글인데 .. 모르겠다는것이다. 성장이 필요했다. 그리고 이왕이면 피드백을 통해 내가 뭘 모르는지를 알아야겠구나였다. 그래서 멘토링을 신청했다. 4개월을 했다. 다시 처음부터 자바스크립트를 책으로 공부했고. 너무 무지함을 깨달았다.&#x20;



### 2024.8&#x20;

다시 이력서를 썼고 다른 회사에 붙었다. 높은 연봉이었다.  그런데 고민끝에 또 가진 않았다.



### 2024. 10

사장님과&#x20;





&#x20; &#x20;

&#x20;&#x20;

그간  붙은 회사들도 있었다.&#x20;
